Pra quem é ágil de verdade, a prioridade é a entrega.

Nos últimos dias tenho lido bastante sobre agilidade e antes de cada leitura/curso
que faço, releio o manifesto ágil.

Tem ficado muito claro que muitas ferramentas que foram criadas para ajudar, tem um
contexto muito importante de ser considerado na hora de aplicar quaisquer uma dessas
ferramentas. Scrum, Kanban, LeSS, Nexus, XP ou qualquer outra metodologia ágil SEMPRE
vai depender dos objetos do projeto, o tempo que se tem (sim, projetos ágeis podem
ter tempo estipulado), tipo de cliente, cultura, recursos e diversas outras variáveis
que precisam ser pensadas. E até esses essas metologias podem (e devem) ser mudadas
durante o percurso do projeto, caso não esteja realmente resolvendo problemas.

Inclusive, outra coisa que parece estar bem desalinhada com a agilidade é o purismo
com esses frameworks. Talvez uma parte do seu fluxo de Scrum (que você julga super
importante) esteja mais barrando do que de fato resolvendo um problema. Tira ele
durante algumas semanas, ou adiciona uma condição para que ele aconteça ou não.

A palavra é adaptação, capacidade de reagir à mudanças o mais rápido possível. E veja
bem: isto é bem diferente de falar em velocidade do projeto (que também é importante
mas não é o assunto aqui).

Falar em reagir à mudanças é ter um ritmo sustentável e inteligente que te
possibilite mudar o curso do que você tem feito se for necessário. Ser sensível às
necessidades.

- Quem vai rápido demais, não vai conseguir mudar a rota ao dar de cara com um
  desfiladeiro
- Quem vai muito devagar, não consegue reagir às mudanças no tempo necessário para
  ter vantagens sobre a concorrência

Posso estar errado? Com certeza. Os comentários estão aqui para que eu receba
feedbacks e consiga ajustar meu percurso nesse aprendizado.
